---
title: JVM - 基础知识点
date: 2019-03-03 14:37:15
---

### 笔记区域，未整理 ###

Java 虚拟机拥有当前最前沿、最成熟的垃圾回收算法实现，以及即时编译器实现。

	Java 虚拟机发展到了今天，已经脱离 Java 语言，形成了一套相对独立的、高性能的执行方案。除了 Java 外，Scala、Clojure、Groovy，以及时下热门的 Kotlin，这些语言都可以运行在 Java 虚拟机之上。
	
	Java 代码有很多种不同的运行方式。比如说可以在开发工具中运行，可以双击执行 jar 文件运行，也可以在命令行中运行，甚至可以在网页中运行。当然，这些执行方式都离不开 JRE，也就是 Java 运行时环境。
	
	实际上，JRE 仅包含运行 Java 程序的必需组件，包括 Java 虚拟机以及 Java 核心类库等。
	
	运行 C++ 代码则无需额外的运行时。我们往往把这些代码直接编译成 CPU 所能理解的代码格式，也就是机器码。
	
	当前的主流思路是这样子的，设计一个面向 Java 语言特性的虚拟机，并通过编译器将 Java 程序转换成该虚拟机所能识别的指令序列，也称 Java 字节码。
	
	Java 字节码指令的操作码（opcode）被固定为一个字节。
	
	Java 虚拟机可以由硬件实现 [1]，但更为常见的是在各个现有平台（如 Windows_x64、Linux_aarch64）上提供软件实现。这么做的意义在于，一旦一个程序被转换成 Java 字节码，那么它便可以在不同平台上的虚拟机实现里运行。这也就是我们经常说的“一次编写，到处运行”。
	
	虚拟机的另外一个好处是它带来了一个托管环境（Managed Runtime）。这个托管环境能够代替我们处理一些代码中冗长而且容易出错的部分。其中最广为人知的当属自动内存管理与垃圾回收，这部分内容甚至催生了一波垃圾回收调优的业务。
	
	从虚拟机视角来看，执行 Java 代码首先需要将它编译而成的 class 文件加载到 Java 虚拟机中。加载后的 Java 类会被存放于方法区（Method Area）中。实际运行时，虚拟机会执行方法区内的代码。
	
	Java 虚拟机同样也在内存中划分出堆和栈来存储运行时数据。
	
	Java 虚拟机会将栈细分为面向 Java 方法的 Java 方法栈，面向本地方法（用 C++ 写的 native 方法）的本地方法栈，以及存放各个线程执行位置的 PC 寄存器。
	
	在运行过程中，每当调用进入一个 Java 方法，Java 虚拟机会在当前线程的 Java 方法栈中生成一个栈帧，用以存放局部变量以及字节码的操作数。这个栈帧的大小是提前计算好的，而且 Java 虚拟机不要求栈帧在内存空间里连续分布。
	
	当退出当前执行的方法时，不管是正常返回还是异常返回，Java 虚拟机均会弹出当前线程的当前栈帧，并将之舍弃。
	
	从硬件视角来看，Java 字节码无法直接执行。因此，Java 虚拟机需要将字节码翻译成机器码。
	
	即时编译建立在程序符合二八定律的假设上，也就是百分之二十的代码占据了百分之八十的计算资源。
	
	对于占据大部分的不常用的代码，我们无需耗费时间将其编译成机器码，而是采取解释执行的方式运行；另一方面，对于仅占据小部分的热点代码，我们则可以将其编译成机器码，以达到理想的运行速度。
	
	理论上讲，即时编译后的 Java 程序的执行效率，是可能超过 C++ 程序的。这是因为与静态编译相比，即时编译拥有程序的运行时信息，并且能够根据这个信息做出相应的优化。
	
	今天我简单介绍了 Java 代码为何在虚拟机中运行，以及如何在虚拟机中运行。
	
	之所以要在虚拟机中运行，是因为它提供了可移植性。一旦 Java 代码被编译为 Java 字节码，便可以在不同平台上的 Java 虚拟机实现上运行。此外，虚拟机还提供了一个代码托管的环境，代替我们处理部分冗长而且容易出错的事务，例如内存管理。
	
	Java 虚拟机将运行时内存区域划分为五个部分，分别为方法区、堆、PC 寄存器、Java 方法栈和本地方法栈。Java 程序编译而成的 class 文件，需要先加载至方法区中，方能在 Java 虚拟机中运行。
	
	在 Smalltalk 中，所有的值都是对象。因此，许多人认为它是一门纯粹的面向对象语言。
	
	oolean 类型在 Java 虚拟机中被映射为整数类型：“true”被映射为 1，而“false”被映射为 0。Java 代码中的逻辑运算以及条件跳转，都是用整数相关的字节码来实现的。
	
	除 boolean 类型之外，Java 还有另外 7 个基本类型。它们拥有不同的值域，但默认值在内存中均为 0。这些基本类型之中，浮点类型比较特殊。基于它的运算或比较，需要考虑 +0.0F、-0.0F 以及 NaN 的情况。
	
	除 long 和 double 外，其他基本类型与引用类型在解释执行的方法栈帧中占用的大小是一致的，但它们在堆中占用的大小确不同。在将 boolean、byte、char 以及 short 的值存入字段或者数组单元时，Java 虚拟机会进行掩码操作。在读取时，Java 虚拟机则会将其扩展为 int 类型。
	
	这个数字对应的浮点数是 NaN（Not-a-Number）。
	
	NaN 有一个有趣的特性：除了“!=”始终返回 true 之外，所有其他比较结果都会返回 false。
	
	Java 虚拟机每调用一个 Java 方法，便会创建一个栈帧。
	
	这种栈帧有两个主要的组成部分，分别是局部变量区，以及字节码的操作数栈。这里的局部变量是广义的，除了普遍意义下的局部变量之外，它还包含实例方法的“this 指针”以及方法所接收的参数。
	
	盖房子这个事，和 Java 虚拟机中的类加载还是挺像的。从 class 文件到内存中的类，按先后顺序需要经过加载、链接以及初始化三大步骤。其中，链接过程中同样需要验证；而内存中的类没有经过初始化，同样不能使用。
	
	我们知道 Java 语言的类型可以分为两大类：基本类型（primitive types）和引用类型（reference types）。
	
	至于另一大类引用类型，Java 将其细分为四种：类、接口、数组类和泛型参数。由于泛型参数会在编译过程中被擦除（我会在专栏的第二部分详细介绍），因此 Java 虚拟机实际上只有前三种。在类、接口和数组类中，数组类是由 Java 虚拟机直接生成的，其他两种则有对应的字节流。
	
	加载，是指查找字节流，并且据此创建类的过程。前面提到，对于数组类来说，它并没有对应的字节流，而是由 Java 虚拟机直接生成的。对于其他的类来说，Java 虚拟机则需要借助类加载器来完成查找字节流的过程。
	
	村里有许多建筑师，他们等级森严，但有着共同的祖师爷，叫启动类加载器（boot class loader）。启动类加载器是由 C++ 实现的，没有对应的 Java 对象，因此在 Java 中只能用 null 来指代。
	
	除了启动类加载器之外，其他的类加载器都是 java.lang.ClassLoader 的子类，因此有对应的 Java 对象。这些类加载器需要先由另一个类加载器，比如说启动类加载器，加载至 Java 虚拟机中，方能执行类加载。
	
	村里的建筑师有一个潜规则，就是接到单子自己不能着手干，得先给师傅过过目。师傅不接手的情况下，才能自己来。在 Java 虚拟机中，这个潜规则有个特别的名字，叫双亲委派模型。每当一个类加载器接收到加载请求时，它会先将请求转发给父类加载器。在父类加载器没有找到所请求的类的情况下，该类加载器才会尝试去加载。
	
	在 Java 9 之前，启动类加载器负责加载最为基础、最为重要的类，比如存放在 JRE 的 lib 目录下 jar 包中的类（以及由虚拟机参数 -Xbootclasspath 指定的类）。除了启动类加载器之外，另外两个重要的类加载器是扩展类加载器（extension class loader）和应用类加载器（application class loader），均由 Java 核心类库提供。
	
	扩展类加载器的父类加载器是启动类加载器。它负责加载相对次要、但又通用的类，比如存放在 JRE 的 lib/ext 目录下 jar 包中的类（以及由系统变量 java.ext.dirs 指定的类）。

应用类加载器的父类加载器则是扩展类加载器。它负责加载应用程序路径下的类。（这里的应用程序路径，便是指虚拟机参数 -cp/-classpath、系统变量 java.class.path 或环境变量 CLASSPATH 所指定的路径。）默认情况下，应用程序中包含的类便是由应用类加载器加载的。

Java 9 引入了模块系统，并且略微更改了上述的类加载器1。扩展类加载器被改名为平台类加载器（platform class loader）。Java SE 中除了少数几个关键模块，比如说 java.base 是由启动类加载器加载之外，其他的模块均由平台类加载器所加载。

除了由 Java 核心类库提供的类加载器外，我们还可以加入自定义的类加载器，来实现特殊的加载方式。举例来说，我们可以对 class 文件进行加密，加载时再利用自定义的类加载器对其解密。

	在 Java 虚拟机中，类的唯一性是由类加载器实例以及类的全名一同确定的。即便是同一串字节流，经由不同的类加载器加载，也会得到两个不同的类。在大型应用中，我们往往借助这一特性，来运行同一个类的不同版本。
	
	链接，是指将创建成的类合并至 Java 虚拟机中，使之能够执行的过程。它可分为验证、准备以及解析三个阶段。
	
	在 Java 代码中，如果要初始化一个静态字段，我们可以在声明时直接赋值，也可以在静态代码块中对其赋值。

如果直接赋值的静态字段被 final 所修饰，并且它的类型是基本类型或字符串时，那么该字段便会被 Java 编译器标记成常量值（ConstantValue），其初始化直接由 Java 虚拟机完成。除此之外的直接赋值操作，以及所有静态代码块中的代码，则会被 Java 编译器置于同一方法中，并把它命名为 < clinit >。

那么，类的初始化何时会被触发呢？JVM 规范枚举了下述多种触发情况：
1.当虚拟机启动时，初始化用户指定的主类；
2.当遇到用以新建目标类实例的 new 指令时，初始化 new 指令的目标类；
3.当遇到调用静态方法的指令时，初始化该静态方法所在的类；
4.当遇到访问静态字段的指令时，初始化该静态字段所在的类；
5.子类的初始化会触发父类的初始化；
6.如果一个接口定义了 default 方法，那么直接实现或者间接实现该接口的类的初始化，会触发该接口的初始化；
7.使用反射 API 对某个类进行反射调用时，初始化这个类；
8.当初次调用 MethodHandle 实例时，初始化该 MethodHandle 指向的方法所在的类。

由于类初始化是线程安全的，并且仅被执行一次，因此程序可以确保多线程环境下有且仅有一个 Singleton 实例。

加载是指查找字节流，并且据此创建类的过程。加载需要借助类加载器，在 Java 虚拟机中，类加载器使用了双亲委派模型，即接收到加载请求时，会先将请求转发给父类加载器。

链接，是指将创建成的类合并至 Java 虚拟机中，使之能够执行的过程。链接还分验证、准备和解析三个阶段。其中，解析阶段为非必须的。

初始化，则是为标记为常量值的字段赋值，以及执行 < clinit > 方法的过程。类的初始化仅会被执行一次，这个特性被用来实现单例的延迟初始化。

	在 Java 程序里，如果同一个类中出现多个名字相同，并且参数类型相同的方法，那么它无法通过编译。也就是说，在正常情况下，如果我们想要在同一个类中定义名字相同的方法，那么它们的参数类型必须不同。这些方法之间的关系，我们称之为重载。
	
	Java 虚拟机识别方法的关键在于类名、方法名以及方法描述符（method descriptor）。前面两个就不做过多的解释了。至于方法描述符，它是由方法的参数类型以及返回类型所构成。在同一个类中，如果同时出现多个名字相同且描述符也相同的方法，那么 Java 虚拟机会在类的验证阶段报错。

可以看到，Java 虚拟机与 Java 语言不同，它并不限制名字与参数类型相同，但返回类型不同的方法出现在同一个类中，对于调用这些方法的字节码来说，由于字节码所附带的方法描述符包含了返回类型，因此 Java 虚拟机能够准确地识别目标方法。

	Java 虚拟机中关于方法重写的判定同样基于方法描述符。也就是说，如果子类定义了与父类中非私有、非静态方法同名的方法，那么只有当这两个方法的参数类型以及返回类型一致，Java 虚拟机才会判定为重写。
	
	由于对重载方法的区分在编译阶段已经完成，我们可以认为 Java 虚拟机不存在重载这一概念。因此，在某些文章中，重载也被称为静态绑定（static binding），或者编译时多态（compile-time polymorphism）；而重写则被称为动态绑定（dynamic binding）。

这个说法在 Java 虚拟机语境下并非完全正确。这是因为某个类中的重载方法可能被它的子类所重写，因此 Java 编译器会将所有对非私有实例方法的调用编译为需要动态绑定的类型。

具体来说，Java 字节码中与调用相关的指令共有五种。

1.invokestatic：用于调用静态方法。
2.invokespecial：用于调用私有实例方法、构造器，以及使用 super 关键字调用父类的实例方法或构造器，和所实现接口的默认方法。
3.invokevirtual：用于调用非私有实例方法。
4.invokeinterface：用于调用接口方法。
5.invokedynamic：用于调用动态方法。

	在 Java 中，方法存在重载以及重写的概念，重载指的是方法名相同而参数类型不相同的方法之间的关系，重写指的是方法名相同并且参数类型也相同的方法之间的关系。

Java 虚拟机识别方法的方式略有不同，除了方法名和参数类型之外，它还会考虑返回类型。

	在 Java 虚拟机中，静态绑定指的是在解析时便能够直接识别目标方法的情况，而动态绑定则指的是需要在运行过程中根据调用者的动态类型来识别目标方法的情况。由于 Java 编译器已经区分了重载的方法，因此可以认为 Java 虚拟机中不存在重载。

在 class 文件中，Java 编译器会用符号引用指代目标方法。在执行调用指令前，它所附带的符号引用需要被解析成实际引用。对于可以静态绑定的方法调用而言，实际引用为目标方法的指针。对于需要动态绑定的方法调用而言，实际引用为辅助动态绑定的信息。

我们知道，设计模式大量使用了虚方法来实现多态。但是虚方法的性能效率并不高。

在这里呢，我犯的错误其实有两个。第一，我不应该因为虚方法的性能效率，而放弃良好的设计。第二，通常来说，Java 虚拟机中虚方法调用的性能开销并不大，有些时候甚至可以完全消除。

Java 里所有非私有实例方法调用都会被编译成 invokevirtual 指令，而接口方法调用都会被编译成 invokeinterface 指令。这两种指令，均属于 Java 虚拟机中的虚方法调用。

在绝大多数情况下，Java 虚拟机需要根据调用者的动态类型，来确定虚方法调用的目标方法。这个过程我们称之为动态绑定。那么，相对于静态绑定的非虚方法调用来说，虚方法调用更加耗时。

在 Java 虚拟机中，静态绑定包括用于调用静态方法的 invokestatic 指令，和用于调用构造器、私有实例方法以及超类非私有实例方法的 invokespecial 指令。如果虚方法调用指向一个标记为 final 的方法，那么 Java 虚拟机也可以静态绑定该虚方法调用的目标方法。

Java 虚拟机中采取了一种用空间换取时间的策略来实现动态绑定。它为每个类生成一张方法表，用以快速定位目标方法。

在执行过程中，Java 虚拟机将获取调用者的实际类型，并在该实际类型的虚方法表中，根据索引值获得目标方法。这个过程便是动态绑定。

是因为即时编译还拥有另外两种性能更好的优化手段：内联缓存（inlining cache）和方法内联（method inlining）。下面我便来介绍第一种内联缓存。

内联缓存是一种加快动态绑定的优化技术。它能够缓存虚方法调用中调用者的动态类型，以及该类型所对应的目标方法。在之后的执行过程中，如果碰到已缓存的类型，内联缓存便会直接调用该类型所对应的目标方法。如果没有碰到已缓存的类型，内联缓存则会退化至使用基于方法表的动态绑定。

单态（monomorphic）指的是仅有一种状态的情况。
多态（polymorphic）指的是有限数量种状态的情况。二态（bimorphic）是多态的其中一种。
超多态（megamorphic）指的是更多种状态的情况。通常我们用一个具体数值来区分多态和超多态。在这个数值之下，我们称之为多态。否则，我们称之为超多态。

虚方法调用包括 invokevirtual 指令和 invokeinterface 指令。如果这两种指令所声明的目标方法被标记为 final，那么 Java 虚拟机会采用静态绑定。否则，Java 虚拟机将采用动态绑定，在运行过程中根据调用者的动态类型，来决定具体的目标方法。

Java 虚拟机的动态绑定是通过方法表这一数据结构来实现的。方法表中每一个重写方法的索引值，与父类方法表中被重写的方法的索引值一致。在解析虚方法调用时，Java 虚拟机会纪录下所声明的目标方法的索引值，并且在运行过程中根据这个索引值查找具体的目标方法。

Java 虚拟机中的即时编译器会使用内联缓存来加速动态绑定。Java 虚拟机所采用的单态内联缓存将纪录调用者的动态类型，以及它所对应的目标方法。

当碰到新的调用者时，如果其动态类型与缓存中的类型匹配，则直接调用缓存的目标方法。否则，Java 虚拟机将该内联缓存劣化为超多态内联缓存，在今后的执行过程中直接使用方法表进行动态绑定。

javap：查阅 Java 字节码
javap 是一个能够将 class 文件反汇编成人类可读格式的工具。在本专栏中，我们经常借助这个工具来查阅 Java 字节码。

OpenJDK 项目 Code Tools：实用小工具集

ASM：Java 字节码框架

众所周知，异常处理的两大组成要素是抛出异常和捕获异常。这两大要素共同实现程序控制流的非正常转移。

抛出异常可分为显式和隐式两种。显式抛异常的主体是应用程序，它指的是在程序中使用“throw”关键字，手动将异常实例抛出。

隐式抛异常的主体则是 Java 虚拟机，它指的是 Java 虚拟机在执行过程中，碰到无法继续执行的异常状态，自动抛出异常。举例来说，Java 虚拟机在执行读取数组操作时，发现输入的索引值是负数，故而抛出数组索引越界异常（ArrayIndexOutOfBoundsException）。

捕获异常则涉及了如下三种代码块。

try 代码块：用来标记需要进行异常监控的代码。

catch 代码块：跟在 try 代码块之后，用来捕获在 try 代码块中触发的某种指定类型的异常。除了声明所捕获异常的类型之外，catch 代码块还定义了针对该异常类型的异常处理器。在 Java 中，try 代码块后面可以跟着多个 catch 代码块，来捕获不同类型的异常。Java 虚拟机会从上至下匹配异常处理器。因此，前面的 catch 代码块所捕获的异常类型不能覆盖后边的，否则编译器会报错。

finally 代码块：跟在 try 代码块和 catch 代码块之后，用来声明一段必定运行的代码。它的设计初衷是为了避免跳过某些关键的清理代码，例如关闭已打开的系统资源。

在程序正常执行的情况下，这段代码会在 try 代码块之后运行。否则，也就是 try 代码块触发异常的情况下，如果该异常没有被捕获，finally 代码块会直接运行，并且在运行之后重新抛出该异常。

如果该异常被 catch 代码块捕获，finally 代码块则在 catch 代码块之后运行。在某些不幸的情况下，catch 代码块也触发了异常，那么 finally 代码块同样会运行，并会抛出 catch 代码块触发的异常。在某些极端不幸的情况下，finally 代码块也触发了异常，那么只好中断当前 finally 代码块的执行，并往外抛异常。

在 Java 语言规范中，所有异常都是 Throwable 类或者其子类的实例。Throwable 有两大直接子类。第一个是 Error，涵盖程序不应捕获的异常。当程序触发 Error 时，它的执行状态已经无法恢复，需要中止线程甚至是中止虚拟机。第二子类则是 Exception，涵盖程序可能需要捕获并且处理的异常。

Exception 有一个特殊的子类 RuntimeException，用来表示“程序虽然无法继续执行，但是还能抢救一下”的情况。前边提到的数组索引越界便是其中的一种。

RuntimeException 和 Error 属于 Java 里的非检查异常（unchecked exception）。其他异常则属于检查异常（checked exception）。在 Java 语法中，所有的检查异常都需要程序显式地捕获，或者在方法声明中用 throws 关键字标注。通常情况下，程序中自定义的异常应为检查异常，以便最大化利用 Java 编译器的编译时检查。

异常实例的构造十分昂贵。这是由于在构造异常实例时，Java 虚拟机便需要生成该异常的栈轨迹（stack trace）。该操作会逐一访问当前线程的 Java 栈帧，并且记录下各种调试信息，包括栈帧所指向方法的名字，方法所在的类名、文件名，以及在代码中的第几行触发该异常。

当然，在生成栈轨迹时，Java 虚拟机会忽略掉异常构造器以及填充栈帧的 Java 方法（Throwable.fillInStackTrace），直接从新建异常位置开始算起。此外，Java 虚拟机还会忽略标记为不可见的 Java 方法栈帧。我们在介绍 Lambda 的时候会看到具体的例子。

既然异常实例的构造十分昂贵，我们是否可以缓存异常实例，在需要用到的时候直接抛出呢？从语法角度上来看，这是允许的。然而，该异常对应的栈轨迹并非 throw 语句的位置，而是新建异常的位置。

因此，这种做法可能会误导开发人员，使其定位到错误的位置。这也是为什么在实践中，我们往往选择抛出新建异常实例的原因。

在编译生成的字节码中，每个方法都附带一个异常表。异常表中的每一个条目代表一个异常处理器，并且由 from 指针、to 指针、target 指针以及所捕获的异常类型构成。这些指针的值是字节码索引（bytecode index，bci），用以定位字节码。

其中，from 指针和 to 指针标示了该异常处理器所监控的范围，例如 try 代码块所覆盖的范围。target 指针则指向异常处理器的起始位置，例如 catch 代码块的起始位置。

Java 7 引入了 Supressed 异常来解决这个问题。这个新特性允许开发人员将一个异常附于另一个异常之上。因此，抛出的异常可以附带多个异常的信息。

为此，Java 7 专门构造了一个名为 try-with-resources 的语法糖，在字节码层面自动使用 Supressed 异常。当然，该语法糖的主要目的并不是使用 Supressed 异常，而是精简资源打开关闭的用法。

Java 的异常分为 Exception 和 Error 两种，而 Exception 又分为 RuntimeException 和其他类型。RuntimeException 和 Error 属于非检查异常。其他的 Exception 皆属于检查异常，在触发时需要显式捕获，或者在方法头用 throws 关键字声明。

Java 字节码中，每个方法对应一个异常表。当程序触发异常时，Java 虚拟机将查找异常表，并依此决定需要将控制流转移至哪个异常处理器之中。Java 代码中的 catch 代码块和 finally 代码块都会生成异常表条目。

Java 7 引入了 Supressed 异常、try-with-resources，以及多异常捕获。后两者属于语法糖，能够极大地精简我们的代码。

反射是 Java 语言中一个相当重要的特性，它允许正在运行的 Java 程序观测，甚至是修改程序的动态行为。

反射在 Java 中的应用十分广泛。开发人员日常接触到的 Java 集成开发环境（IDE）便运用了这一功能：每当我们敲入点号时，IDE 便会根据点号前的内容，动态展示可以访问的字段或者方法。

在 Web 开发中，我们经常能够接触到各种可配置的通用框架。为了保证框架的可扩展性，它们往往借助 Java 的反射机制，根据配置文件来加载不同的类。举例来说，Spring 框架的依赖反转（IoC），便是依赖于反射机制。

然而，我相信不少开发人员都嫌弃反射机制比较慢。甚至是甲骨文关于反射的教学网页 [1]，也强调了反射性能开销大的缺点。

可以看到，反射调用先是调用了 Method.invoke，然后进入委派实现（DelegatingMethodAccessorImpl），再然后进入本地实现（NativeMethodAccessorImpl），最后到达目标方法。

这里你可能会疑问，为什么反射调用还要采取委派实现作为中间层？直接交给本地实现不可以么？

其实，Java 的反射调用机制还设立了另一种动态生成字节码的实现（下称动态实现），直接使用 invoke 指令来调用目标方法。之所以采用委派实现，便是为了能够在本地实现以及动态实现中切换。

动态实现和本地实现相比，其运行效率要快上 20 倍 [2] 。这是因为动态实现无需经过 Java 到 C++ 再到 Java 的切换，但由于生成字节码十分耗时，仅调用一次的话，反而是本地实现要快上 3 到 4 倍 [3]。

考虑到许多反射调用仅会执行一次，Java 虚拟机设置了一个阈值 15（可以通过 -Dsun.reflect.inflationThreshold= 来调整），当某个反射调用的调用次数在 15 之下时，采用本地实现；当达到 15 时，便开始动态生成字节码，并将委派实现的委派对象切换至动态实现，这个过程我们称之为 Inflation。

反射调用的 Inflation 机制是可以通过参数（-Dsun.reflect.noInflation=true）来关闭的。这样一来，在反射调用一开始便会直接生成动态实现，而不会使用委派实现或者本地实现。

在刚才的例子中，我们先后进行了 Class.forName，Class.getMethod 以及 Method.invoke 三个操作。其中，Class.forName 会调用本地方法，Class.getMethod 则会遍历该类的公有方法。如果没有匹配到，它还将遍历父类的公有方法。可想而知，这两个操作都非常费时。

值得注意的是，以 getMethod 为代表的查找方法操作，会返回查找得到结果的一份拷贝。因此，我们应当避免在热点代码中使用返回 Method 数组的 getMethods 或者 getDeclaredMethods 方法，以减少不必要的堆空间消耗。

在实践中，我们往往会在应用程序中缓存 Class.forName 和 Class.getMethod 的结果。因此，下面我就只关注反射调用本身的性能开销。

首先，在这个例子中，之所以反射调用能够变得这么快，主要是因为即时编译器中的方法内联。在关闭了 Inflation 的情况下，内联的瓶颈在于 Method.invoke 方法中对 MethodAccessor.invoke 方法的调用。

我会在后面的文章中介绍方法内联的具体实现，这里先说个结论：在生产环境中，我们往往拥有多个不同的反射调用，对应多个 GeneratedMethodAccessor，也就是动态实现。

由于 Java 虚拟机的关于上述调用点的类型 profile（注：对于 invokevirtual 或者 invokeinterface，Java 虚拟机会记录下调用者的具体类型，我们称之为类型 profile）无法同时记录这么多个类，因此可能造成所测试的反射调用没有被内联的情况。

在默认情况下，方法的反射调用为委派实现，委派给本地实现来进行方法调用。在调用超过 15 次之后，委派实现便会将委派对象切换至动态实现。这个动态实现的字节码是自动生成的，它将直接使用 invoke 指令来调用目标方法。

方法的反射调用会带来不少性能开销，原因主要有三个：变长参数方法导致的 Object 数组，基本类型的自动装箱、拆箱，还有最重要的方法内联。

附录：反射 API 简介
通常来说，使用反射 API 的第一步便是获取 Class 对象。在 Java 中常见的有这么三种。

使用静态方法 Class.forName 来获取。
调用对象的 getClass() 方法。
直接用类名 +“.class”访问。对于基本类型来说，它们的包装类型（wrapper classes）拥有一个名为“TYPE”的 final 静态字段，指向该基本类型对应的 Class 对象。
例如，Integer.TYPE 指向 int.class。对于数组类型来说，可以使用类名 +“[ ].class”来访问，如 int[ ].class。

除此之外，Class 类和 java.lang.reflect 包中还提供了许多返回 Class 对象的方法。例如，对于数组类的 Class 对象，调用 Class.getComponentType() 方法可以获得数组元素的类型。

一旦得到了 Class 对象，我们便可以正式地使用反射功能了。下面我列举了较为常用的几项。

使用 newInstance() 来生成一个该类的实例。它要求该类中拥有一个无参数的构造器。

使用 isInstance(Object) 来判断一个对象是否该类的实例，语法上等同于 instanceof 关键字（JIT 优化时会有差别，我会在本专栏的第二部分详细介绍）。

使用 Array.newInstance(Class,int) 来构造该类型的数组。

使用 getFields()/getConstructors()/getMethods() 来访问该类的成员。除了这三个之外，Class 类还提供了许多其他方法，详见 [4]。需要注意的是，方法名中带 Declared 的不会返回父类的成员，但是会返回私有成员；而不带 Declared 的则相反。

当获得了类成员之后，我们可以进一步做如下操作。

使用 Constructor/Field/Method.setAccessible(true) 来绕开 Java 语言的访问限制。
使用 Constructor.newInstance(Object[]) 来生成该类的实例。
使用 Field.get/set(Object) 来访问字段的值。
使用 Method.invoke(Object, Object[]) 来调用方法。

为了解答这个问题，我们先来回顾一下 Java 里的方法调用。在 Java 中，方法调用会被编译为 invokestatic，invokespecial，invokevirtual 以及 invokeinterface 四种指令。这些指令与包含目标方法类名、方法名以及方法描述符的符号引用捆绑。在实际运行之前，Java 虚拟机将根据这个符号引用链接到具体的目标方法。

可以看到，在这四种调用指令中，Java 虚拟机明确要求方法调用需要提供目标方法的类名。

今天我介绍了 invokedynamic 底层机制的基石：方法句柄。

方法句柄是一个强类型的、能够被直接执行的引用。它仅关心所指向方法的参数类型以及返回类型，而不关心方法所在的类以及方法名。方法句柄的权限检查发生在创建过程中，相较于反射调用节省了调用时反复权限检查的开销。

方法句柄可以通过 invokeExact 以及 invoke 来调用。其中，invokeExact 要求传入的参数和所指向方法的描述符严格匹配。方法句柄还支持增删改参数的操作，这些操作是通过生成另一个充当适配器的方法句柄来实现的。

方法句柄的调用和反射调用一样，都是间接调用，同样会面临无法内联的问题。

invokedynamic 是 Java 7 引入的一条新指令，用以支持动态语言的方法调用。具体来说，它将调用点（CallSite）抽象成一个 Java 类，并且将原本由 Java 虚拟机控制的方法调用以及方法链接暴露给了应用程序。在运行过程中，每一条 invokedynamic 指令将捆绑一个调用点，并且会调用该调用点所链接的方法句柄。

在第一次执行 invokedynamic 指令时，Java 虚拟机会调用该指令所对应的启动方法（BootStrap Method），来生成前面提到的调用点，并且将之绑定至该 invokedynamic 指令中。在之后的运行过程中，Java 虚拟机则会直接调用绑定的调用点所链接的方法句柄。

在字节码中，启动方法是用方法句柄来指定的。这个方法句柄指向一个返回类型为调用点的静态方法。该方法必须接收三个固定的参数，分别为一个 Lookup 类实例，一个用来指代目标方法名字的字符串，以及该调用点能够链接的方法句柄的类型。

体来说，Java 编译器利用 invokedynamic 指令来生成实现了函数式接口的适配器。这里的函数式接口指的是仅包括一个非 default 接口方法的接口，一般通过 @FunctionalInterface 注解。不过就算是没有使用该注解，Java 编译器也会将符合条件的接口辨认为函数式接口。

今天我介绍了 invokedynamic 指令以及 Lambda 表达式的实现。

invokedymaic 指令抽象出调用点的概念，并且将调用该调用点所链接的方法句柄。在第一次执行 invokedynamic 指令时，Java 虚拟机将执行它所对应的启动方法，生成并且绑定一个调用点。之后如果再次执行该指令，Java 虚拟机则直接调用已经绑定了的调用点所链接的方法。

Lambda 表达式到函数式接口的转换是通过 invokedynamic 指令来实现的。该 invokedynamic 指令对应的启动方法将通过 ASM 生成一个适配器类。

对于没有捕获其他变量的 Lambda 表达式，该 invokedynamic 指令始终返回同一个适配器类的实例。对于捕获了其他变量的 Lambda 表达式，每次执行 invokedynamic 指令将新建一个适配器类实例。

不管是捕获型的还是未捕获型的 Lambda 表达式，它们的性能上限皆可以达到直接调用的性能。其中，捕获型 Lambda 表达式借助了即时编译器中的逃逸分析，来避免实际的新建适配器类实例的操作。

在 Java 程序中，我们拥有多种新建对象的方式。除了最为常见的 new 语句之外，我们还可以通过反射机制、Object.clone 方法、反序列化以及 Unsafe.allocateInstance 方法来新建对象。

其中，Object.clone 方法和反序列化通过直接复制已有的数据，来初始化新建对象的实例字段。Unsafe.allocateInstance 方法则没有初始化实例字段，而 new 语句和反射机制，则是通过调用构造器来初始化实例字段。

然后，子类的构造器需要调用父类的构造器。如果父类存在无参数构造器的话，该调用可以是隐式的，也就是说 Java 编译器会自动添加对父类构造器的调用。但是，如果父类没有无参数构造器，那么子类的构造器则需要显式地调用父类带参数的构造器。

显式调用又可分为两种，一是直接使用“super”关键字调用父类构造器，二是使用“this”关键字调用同一个类中的其他构造器。无论是直接的显式调用，还是间接的显式调用，都需要作为构造器的第一条语句，以便优先初始化继承而来的父类字段。（不过这可以通过调用其他生成参数的方法，或者字节码注入来绕开。）

总而言之，当我们调用一个构造器时，它将优先调用父类的构造器，直至 Object 类。这些构造器的调用者皆为同一对象，也就是通过 new 指令新建而来的对象。

你应该已经发现了其中的玄机：通过 new 指令新建出来的对象，它的内存其实涵盖了所有父类中的实例字段。也就是说，虽然子类无法访问父类的私有实例字段，或者子类的实例字段隐藏了父类的同名实例字段，但是子类的实例还是会为这些父类实例字段分配内存的。

这些字段在内存中的具体分布是怎么样的呢？今天我们就来看看对象的内存布局。

## 压缩指针

在 Java 虚拟机中，每个 Java 对象都有一个对象头（object header），这个由标记字段和类型指针所构成。其中，标记字段用以存储 Java 虚拟机有关该对象的运行数据，如哈希码、GC 信息以及锁信息，而类型指针则指向该对象的类。

在 64 位的 Java 虚拟机中，对象头的标记字段占 64 位，而类型指针又占了 64 位。也就是说，每一个 Java 对象在内存中的额外开销就是 16 个字节。以 Integer 类为例，它仅有一个 int 类型的私有字段，占 4 个字节。因此，每一个 Integer 对象的额外内存开销至少是 400%。这也是为什么 Java 要引入基本类型的原因之一。

为了尽量较少对象的内存使用量，64 位 Java 虚拟机引入了压缩指针 [1] 的概念（对应虚拟机选项 -XX:+UseCompressedOops，默认开启），将堆中原本 64 位的 Java 对象指针压缩成 32 位的。

这样一来，对象头中的类型指针也会被压缩成 32 位，使得对象头的大小从 16 字节降至 12 字节。当然，压缩指针不仅可以作用于对象头的类型指针，还可以作用于引用类型的字段，以及引用类型数组。

那么压缩指针是什么原理呢？

打个比方，路上停着的全是房车，而且每辆房车恰好占据两个停车位。现在，我们按照顺序给它们编号。也就是说，停在 0 号和 1 号停车位上的叫 0 号车，停在 2 号和 3 号停车位上的叫 1 号车，依次类推。

原本的内存寻址用的是车位号。比如说我有一个值为 6 的指针，代表第 6 个车位，那么沿着这个指针可以找到 3 号车。现在我们规定指针里存的值是车号，比如 3 指代 3 号车。当需要查找 3 号车时，我便可以将该指针的值乘以 2，再沿着 6 号车位找到 3 号车。

这样一来，32 位压缩指针最多可以标记 2 的 32 次方辆车，对应着 2 的 33 次方个车位。当然，房车也有大小之分。大房车占据的车位可能是三个甚至是更多。不过这并不会影响我们的寻址算法：我们只需跳过部分车号，便可以保持原本车号 *2 的寻址系统。

上述模型有一个前提，你应该已经想到了，就是每辆车都从偶数号车位停起。这个概念我们称之为内存对齐（对应虚拟机选项 -XX:ObjectAlignmentInBytes，默认值为 8）。

默认情况下，Java 虚拟机堆中对象的起始地址需要对齐至 8 的倍数。如果一个对象用不到 8N 个字节，那么空白的那部分空间就浪费掉了。这些浪费掉的空间我们称之为对象间的填充（padding）。

在默认情况下，Java 虚拟机中的 32 位压缩指针可以寻址到 2 的 35 次方个字节，也就是 32GB 的地址空间（超过 32GB 则会关闭压缩指针）。

在对压缩指针解引用时，我们需要将其左移 3 位，再加上一个固定偏移量，便可以得到能够寻址 32GB 地址空间的伪 64 位指针了。

此外，我们可以通过配置刚刚提到的内存对齐选项（-XX:ObjectAlignmentInBytes）来进一步提升寻址范围。但是，这同时也可能增加对象间填充，导致压缩指针没有达到原本节省空间的效果。

举例来说，如果规定每辆车都需要从偶数车位号停起，那么对于占据两个车位的小房车来说刚刚好，而对于需要三个车位的大房车来说，也仅是浪费一个车位。

但是如果规定需要从 4 的倍数号车位停起，那么小房车则会浪费两个车位，而大房车至多可能浪费三个车位。

当然，就算是关闭了压缩指针，Java 虚拟机还是会进行内存对齐。此外，内存对齐不仅存在于对象与对象之间，也存在于对象中的字段之间。比如说，Java 虚拟机要求 long 字段、double 字段，以及非压缩指针状态下的引用字段地址为 8 的倍数。

字段内存对齐的其中一个原因，是让字段只出现在同一 CPU 的缓存行中。如果字段不是对齐的，那么就有可能出现跨缓存行的字段。也就是说，该字段的读取可能需要替换两个缓存行，而该字段的存储也会同时污染两个缓存行。这两种情况对程序的执行效率而言都是不利的。

下面我来介绍一下对象内存布局另一个有趣的特性：字段重排列。

## 字段重排列

字段重排列，顾名思义，就是 Java 虚拟机重新分配字段的先后顺序，以达到内存对齐的目的。Java 虚拟机中有三种排列方法（对应 Java 虚拟机选项 -XX:FieldsAllocationStyle，默认值为 1），但都会遵循如下两个规则。

其一，如果一个字段占据 C 个字节，那么该字段的偏移量需要对齐至 NC。这里偏移量指的是字段地址与对象的起始地址差值。

以 long 类为例，它仅有一个 long 类型的实例字段。在使用了压缩指针的 64 位虚拟机中，尽管对象头的大小为 12 个字节，该 long 类型字段的偏移量也只能是 16，而中间空着的 4 个字节便会被浪费掉。

其二，子类所继承字段的偏移量，需要与父类对应字段的偏移量保持一致。

在具体实现中，Java 虚拟机还会对齐子类字段的起始位置。对于使用了压缩指针的 64 位虚拟机，子类第一个字段需要对齐至 4N；而对于关闭了压缩指针的 64 位虚拟机，子类第一个字段则需要对齐至 8N。

今天我介绍了 Java 虚拟机构造对象的方式，所构造对象的大小，以及对象的内存布局。

常见的 new 语句会被编译为 new 指令，以及对构造器的调用。每个类的构造器皆会直接或者间接调用父类的构造器，并且在同一个实例中初始化相应的字段。

Java 虚拟机引入了压缩指针的概念，将原本的 64 位指针压缩成 32 位。压缩指针要求 Java 虚拟机堆中对象的起始地址要对齐至 8 的倍数。Java 虚拟机还会对每个类的字段进行重排列，使得字段也能够内存对齐。

## 引用计数法与可达性分析

垃圾回收，顾名思义，便是将已经分配出去的，但却不再使用的内存回收回来，以便能够再次分配。在 Java 虚拟机的语境下，垃圾指的是死亡的对象所占据的堆空间。这里便涉及了一个关键的问题：如何辨别一个对象是存是亡？

我们先来讲一种古老的辨别方法：引用计数法（reference counting）。它的做法是为每个对象添加一个引用计数器，用来统计指向该对象的引用个数。一旦某个对象的引用计数器为 0，则说明该对象已经死亡，便可以被回收了。

它的具体实现是这样子的：如果有一个引用，被赋值为某一对象，那么将该对象的引用计数器 +1。如果一个指向某一对象的引用，被赋值为其他值，那么将该对象的引用计数器 -1。也就是说，我们需要截获所有的引用更新操作，并且相应地增减目标对象的引用计数器。

除了需要额外的空间来存储计数器，以及繁琐的更新操作，引用计数法还有一个重大的漏洞，那便是无法处理循环引用对象。

举个例子，假设对象 a 与 b 相互引用，除此之外没有其他引用指向 a 或者 b。在这种情况下，a 和 b 实际上已经死了，但由于它们的引用计数器皆不为 0，在引用计数法的心中，这两个对象还活着。因此，这些循环引用对象所占据的空间将不可回收，从而造成了内存泄露。

目前 Java 虚拟机的主流垃圾回收器采取的是可达性分析算法。这个算法的实质在于将一系列 GC Roots 作为初始的存活对象合集（live set），然后从该合集出发，探索所有能够被该集合引用到的对象，并将其加入到该集合中，这个过程我们也称之为标记（mark）。最终，未被探索到的对象便是死亡的，是可以回收的。

那么什么是 GC Roots 呢？我们可以暂时理解为由堆外指向堆内的引用，一般而言，GC Roots 包括（但不限于）如下几种：

1. Java 方法栈桢中的局部变量；
2. 已加载类的静态变量；
3. JNI handles；
4. 已启动且未停止的 Java 线程。

可达性分析可以解决引用计数法所不能解决的循环引用问题。举例来说，即便对象 a 和 b 相互引用，只要从 GC Roots 出发无法到达 a 或者 b，那么可达性分析便不会将它们加入存活对象合集之中。

虽然可达性分析的算法本身很简明，但是在实践中还是有不少其他问题需要解决的。

比如说，在多线程环境下，其他线程可能会更新已经访问过的对象中的引用，从而造成误报（将引用设置为 null）或者漏报（将引用设置为未被访问过的对象）。

误报并没有什么伤害，Java 虚拟机至多损失了部分垃圾回收的机会。漏报则比较麻烦，因为垃圾回收器可能回收事实上仍被引用的对象内存。一旦从原引用访问已经被回收了的对象，则很有可能会直接导致 Java 虚拟机崩溃。

## Stop-the-world 以及安全点

怎么解决这个问题呢？在 Java 虚拟机里，传统的垃圾回收算法采用的是一种简单粗暴的方式，那便是 Stop-the-world，停止其他非垃圾回收线程的工作，直到完成垃圾回收。这也就造成了垃圾回收所谓的暂停时间（GC pause）。

Java 虚拟机中的 Stop-the-world 是通过安全点（safepoint）机制来实现的。当 Java 虚拟机收到 Stop-the-world 请求，它便会等待所有的线程都到达安全点，才允许请求 Stop-the-world 的线程进行独占的工作。

这篇博客 [2] 还提到了一种比较另类的解释：安全词。一旦垃圾回收线程喊出了安全词，其他非垃圾回收线程便会一一停下。

当然，安全点的初始目的并不是让其他线程停下，而是找到一个稳定的执行状态。在这个执行状态下，Java 虚拟机的堆栈不会发生变化。这么一来，垃圾回收器便能够“安全”地执行可达性分析。

举个例子，当 Java 程序通过 JNI 执行本地代码时，如果这段代码不访问 Java 对象、调用 Java 方法或者返回至原 Java 方法，那么 Java 虚拟机的堆栈不会发生改变，也就代表着这段本地代码可以作为同一个安全点。

只要不离开这个安全点，Java 虚拟机便能够在垃圾回收的同时，继续运行这段本地代码。

由于本地代码需要通过 JNI 的 API 来完成上述三个操作，因此 Java 虚拟机仅需在 API 的入口处进行安全点检测（safepoint poll），测试是否有其他线程请求停留在安全点里，便可以在必要的时候挂起当前线程。

除了执行 JNI 本地代码外，Java 线程还有其他几种状态：解释执行字节码、执行即时编译器生成的机器码和线程阻塞。阻塞的线程由于处于 Java 虚拟机线程调度器的掌控之下，因此属于安全点。

其他几种状态则是运行状态，需要虚拟机保证在可预见的时间内进入安全点。否则，垃圾回收线程可能长期处于等待所有线程进入安全点的状态，从而变相地提高了垃圾回收的暂停时间。

对于解释执行来说，字节码与字节码之间皆可作为安全点。Java 虚拟机采取的做法是，当有安全点请求时，执行一条字节码便进行一次安全点检测。

执行即时编译器生成的机器码则比较复杂。由于这些代码直接运行在底层硬件之上，不受 Java 虚拟机掌控，因此在生成机器码时，即时编译器需要插入安全点检测，以避免机器码长时间没有安全点检测的情况。HotSpot 虚拟机的做法便是在生成代码的方法出口以及非计数循环的循环回边（back-edge）处插入安全点检测。

那么为什么不在每一条机器码或者每一个机器码基本块处插入安全点检测呢？原因主要有两个。

第一，安全点检测本身也有一定的开销。不过 HotSpot 虚拟机已经将机器码中安全点检测简化为一个内存访问操作。在有安全点请求的情况下，Java 虚拟机会将安全点检测访问的内存所在的页设置为不可读，并且定义一个 segfault 处理器，来截获因访问该不可读内存而触发 segfault 的线程，并将它们挂起。

第二，即时编译器生成的机器码打乱了原本栈桢上的对象分布状况。在进入安全点时，机器码还需提供一些额外的信息，来表明哪些寄存器，或者当前栈帧上的哪些内存空间存放着指向对象的引用，以便垃圾回收器能够枚举 GC Roots。

由于这些信息需要不少空间来存储，因此即时编译器会尽量避免过多的安全点检测。

不过，不同的即时编译器插入安全点检测的位置也可能不同。以 Graal 为例，除了上述位置外，它还会在计数循环的循环回边处插入安全点检测。其他的虚拟机也可能选取方法入口而非方法出口来插入安全点检测。

不管如何，其目的都是在可接受的性能开销以及内存开销之内，避免机器码长时间不进入安全点的情况，间接地减少垃圾回收的暂停时间。

除了垃圾回收之外，Java 虚拟机其他一些对堆栈内容的一致性有要求的操作也会用到安全点这一机制。我会在涉及的时侯再进行具体的讲解。

## 垃圾回收的三种方式

当标记完所有的存活对象时，我们便可以进行死亡对象的回收工作了。主流的基础回收方式可分为三种。

第一种是清除（sweep），即把死亡对象所占据的内存标记为空闲内存，并记录在一个空闲列表（free list）之中。当需要新建对象时，内存管理模块便会从该空闲列表中寻找空闲内存，并划分给新建的对象。

清除这种回收方式的原理及其简单，但是有两个缺点。一是会造成内存碎片。由于 Java 虚拟机的堆中对象必须是连续分布的，因此可能出现总空闲内存足够，但是无法分配的极端情况。

另一个则是分配效率较低。如果是一块连续的内存空间，那么我们可以通过指针加法（pointer bumping）来做分配。而对于空闲列表，Java 虚拟机则需要逐个访问列表中的项，来查找能够放入新建对象的空闲内存。

第二种是压缩（compact），即把存活的对象聚集到内存区域的起始位置，从而留下一段连续的内存空间。这种做法能够解决内存碎片化的问题，但代价是压缩算法的性能开销。

第三种则是复制（copy），即把内存区域分为两等分，分别用两个指针 from 和 to 来维护，并且只是用 from 指针指向的内存区域来分配内存。当发生垃圾回收时，便把存活的对象复制到 to 指针指向的内存区域中，并且交换 from 指针和 to 指针的内容。复制这种回收方式同样能够解决内存碎片化的问题，但是它的缺点也极其明显，即堆空间的使用效率极其低下。

当然，现代的垃圾回收器往往会综合上述几种回收方式，综合它们优点的同时规避它们的缺点。在下一篇中我们会详细介绍 Java 虚拟机中垃圾回收算法的具体实现。

## 总结与实践

今天我介绍了垃圾回收的一些基础知识。

Java 虚拟机中的垃圾回收器采用可达性分析来探索所有存活的对象。它从一系列 GC Roots 出发，边标记边探索所有被引用的对象。

为了防止在标记过程中堆栈的状态发生改变，Java 虚拟机采取安全点机制来实现 Stop-the-world 操作，暂停其他非垃圾回收线程。

回收死亡对象的内存共有三种方式，分别为：会造成内存碎片的清除、性能开销较大的压缩、以及堆使用效率较低的复制。

其中一些程序的结果，恰好验证了许多研究人员的假设，即大部分的 Java 对象只存活一小段时间，而存活下来的小部分 Java 对象则会存活很长一段时间。

之所以要提到这个假设，是因为它造就了 Java 虚拟机的分代回收思想。简单来说，就是将堆空间划分为两代，分别叫做新生代和老年代。新生代用来存储新建的对象。当对象存活时间够长时，则将其移动到老年代。

Java 虚拟机可以给不同代使用不同的回收算法。对于新生代，我们猜测大部分的 Java 对象只存活一小段时间，那么便可以频繁地采用耗时较短的垃圾回收算法，让大部分的垃圾都能够在新生代被回收掉。

对于老年代，我们猜测大部分的垃圾已经在新生代中被回收了，而在老年代中的对象有大概率会继续存活。当真正触发针对老年代的回收时，则代表这个假设出错了，或者堆的空间已经耗尽了。

这时候，Java 虚拟机往往需要做一次全堆扫描，耗时也将不计成本。（当然，现代的垃圾回收器都在并发收集的道路上发展，来避免这种全堆扫描的情况。）

今天这一篇我们来关注一下针对新生代的 Minor GC。首先，我们来看看 Java 虚拟机中的堆具体是怎么划分的。

## Java 虚拟机的堆划分

前面提到，Java 虚拟机将堆划分为新生代和老年代。其中，新生代又被划分为 Eden 区，以及两个大小相同的 Survivor 区。

默认情况下，Java 虚拟机采取的是一种动态分配的策略（对应 Java 虚拟机参数 -XX:+UsePSAdaptiveSurvivorSizePolicy），根据生成对象的速率，以及 Survivor 区的使用情况动态调整 Eden 区和 Survivor 区的比例。

当然，你也可以通过参数 -XX:SurvivorRatio 来固定这个比例。但是需要注意的是，其中一个 Survivor 区会一直为空，因此比例越低浪费的堆空间将越高。

通常来说，当我们调用 new 指令时，它会在 Eden 区中划出一块作为存储对象的内存。由于堆空间是线程共享的，因此直接在这里边划空间是需要进行同步的。

否则，将有可能出现两个对象共用一段内存的事故。如果你还记得前两篇我用“停车位”打的比方的话，这里就相当于两个司机（线程）同时将车停入同一个停车位，因而发生剐蹭事故。

Java 虚拟机的解决方法是为每个司机预先申请多个停车位，并且只允许该司机停在自己的停车位上。那么当司机的停车位用完了该怎么办呢（假设这个司机代客泊车）？

答案是：再申请多个停车位便可以了。这项技术被称之为 TLAB（Thread Local Allocation Buffer，对应虚拟机参数 -XX:+UseTLAB，默认开启）。

具体来说，每个线程可以向 Java 虚拟机申请一段连续的内存，比如 2048 字节，作为线程私有的 TLAB。

这个操作需要加锁，线程需要维护两个指针（实际上可能更多，但重要也就两个），一个指向 TLAB 中空余内存的起始位置，一个则指向 TLAB 末尾。

接下来的 new 指令，便可以直接通过指针加法（bump the pointer）来实现，即把指向空余内存位置的指针加上所请求的字节数。

> 我猜测会有留言问为什么不把 bump the pointer 翻译成指针碰撞。这里先解释一下，在英语中我们通常省略了 bump up the pointer 中的 up。在这个上下文中 bump 的含义应为“提高”。另外一个例子是当我们发布软件的新版本时，也会说 bump the version number。

如果加法后空余内存指针的值仍小于或等于指向末尾的指针，则代表分配成功。否则，TLAB 已经没有足够的空间来满足本次新建操作。这个时候，便需要当前线程重新申请新的 TLAB。

当 Eden 区的空间耗尽了怎么办？这个时候 Java 虚拟机便会触发一次 Minor GC，来收集新生代的垃圾。存活下来的对象，则会被送到 Survivor 区。

前面提到，新生代共有两个 Survivor 区，我们分别用 from 和 to 来指代。其中 to 指向的 Survivior 区是空的。

当发生 Minor GC 时，Eden 区和 from 指向的 Survivor 区中的存活对象会被复制到 to 指向的 Survivor 区中，然后交换 from 和 to 指针，以保证下一次 Minor GC 时，to 指向的 Survivor 区还是空的。

Java 虚拟机会记录 Survivor 区中的对象一共被来回复制了几次。如果一个对象被复制的次数为 15（对应虚拟机参数 -XX:+MaxTenuringThreshold），那么该对象将被晋升（promote）至老年代。另外，如果单个 Survivor 区已经被占用了 50%（对应虚拟机参数 -XX:TargetSurvivorRatio），那么较高复制次数的对象也会被晋升至老年代。

总而言之，当发生 Minor GC 时，我们应用了标记 - 复制算法，将 Survivor 区中的老存活对象晋升到老年代，然后将剩下的存活对象和 Eden 区的存活对象复制到另一个 Survivor 区中。理想情况下，Eden 区中的对象基本都死亡了，那么需要复制的数据将非常少，因此采用这种标记 - 复制算法的效果极好。

Minor GC 的另外一个好处是不用对整个堆进行垃圾回收。但是，它却有一个问题，那就是老年代的对象可能引用新生代的对象。也就是说，在标记存活对象的时候，我们需要扫描老年代中的对象。如果该对象拥有对新生代对象的引用，那么这个引用也会被作为 GC Roots。

这样一来，岂不是又做了一次全堆扫描呢？

## 卡表

HotSpot 给出的解决方案是一项叫做卡表（Card Table）的技术。该技术将整个堆划分为一个个大小为 512 字节的卡，并且维护一个卡表，用来存储每张卡的一个标识位。这个标识位代表对应的卡是否可能存有指向新生代对象的引用。如果可能存在，那么我们就认为这张卡是脏的。

在进行 Minor GC 的时候，我们便可以不用扫描整个老年代，而是在卡表中寻找脏卡，并将脏卡中的对象加入到 Minor GC 的 GC Roots 里。当完成所有脏卡的扫描之后，Java 虚拟机便会将所有脏卡的标识位清零。

由于 Minor GC 伴随着存活对象的复制，而复制需要更新指向该对象的引用。因此，在更新引用的同时，我们又会设置引用所在的卡的标识位。这个时候，我们可以确保脏卡中必定包含指向新生代对象的引用。

在 Minor GC 之前，我们并不能确保脏卡中包含指向新生代对象的引用。其原因和如何设置卡的标识位有关。

首先，如果想要保证每个可能有指向新生代对象引用的卡都被标记为脏卡，那么 Java 虚拟机需要截获每个引用型实例变量的写操作，并作出对应的写标识位操作。

这个操作在解释执行器中比较容易实现。但是在即时编译器生成的机器码中，则需要插入额外的逻辑。这也就是所谓的写屏障（write barrier，注意不要和 volatile 字段的写屏障混淆）。

写屏障需要尽可能地保持简洁。这是因为我们并不希望在每条引用型实例变量的写指令后跟着一大串注入的指令。

因此，写屏障并不会判断更新后的引用是否指向新生代中的对象，而是宁可错杀，不可放过，一律当成可能指向新生代对象的引用。

这么一来，写屏障便可精简为下面的伪代码 [1]。这里右移 9 位相当于除以 512，Java 虚拟机便是通过这种方式来从地址映射到卡表中的索引的。最终，这段代码会被编译成一条移位指令和一条存储指令。

```
CARD_TABLE [this address >> 9] = DIRTY;
复制代码
```

虽然写屏障不可避免地带来一些开销，但是它能够加大 Minor GC 的吞吐率（ 应用运行时间 /(应用运行时间 + 垃圾回收时间) ）。总的来说还是值得的。不过，在高并发环境下，写屏障又带来了虚共享（false sharing）问题 [2]。

在介绍对象内存布局中我曾提到虚共享问题，讲的是几个 volatile 字段出现在同一缓存行里造成的虚共享。这里的虚共享则是卡表中不同卡的标识位之间的虚共享问题。

在 HotSpot 中，卡表是通过 byte 数组来实现的。对于一个 64 字节的缓存行来说，如果用它来加载部分卡表，那么它将对应 64 张卡，也就是 32KB 的内存。

如果同时有两个 Java 线程，在这 32KB 内存中进行引用更新操作，那么也将造成存储卡表的同一部分的缓存行的写回、无效化或者同步操作，因而间接影响程序性能。

为此，HotSpot 引入了一个新的参数 -XX:+UseCondCardMark，来尽量减少写卡表的操作。其伪代码如下所示：

```
if (CARD_TABLE [this address >> 9] != DIRTY) 
  CARD_TABLE [this address >> 9] = DIRTY;
```

## 总结与实践

今天我介绍了 Java 虚拟机中垃圾回收具体实现的一些通用知识。

Java 虚拟机将堆分为新生代和老年代，并且对不同代采用不同的垃圾回收算法。其中，新生代分为 Eden 区和两个大小一致的 Survivor 区，并且其中一个 Survivor 区是空的。

在只针对新生代的 Minor GC 中，Eden 区和非空 Survivor 区的存活对象会被复制到空的 Survivor 区中，当 Survivor 区中的存活对象复制次数超过一定数值时，它将被晋升至老年代。

因为 Minor GC 只针对新生代进行垃圾回收，所以在枚举 GC Roots 的时候，它需要考虑从老年代到新生代的引用。为了避免扫描整个老年代，Java 虚拟机引入了名为卡表的技术，大致地标出可能存在老年代到新生代引用的内存区域。

由于篇幅的原因，我没有讲解 Java 虚拟机中具体的垃圾回收器。我在文章的末尾附了一段简单的介绍，如果你有兴趣的话可以参阅一下。

今天的实践环节，我们来看看 Java 对象的生命周期对垃圾回收的影响。

前面提到，Java 虚拟机的分代垃圾回收是基于大部分对象只存活一小段时间，小部分对象却存活一大段时间的假设的。

然而，现实情况中并非每个程序都符合前面提到的假设。如果一个程序拥有中等生命周期的对象，并且刚移动到老年代便不再使用，那么将给默认的垃圾回收策略造成极大的麻烦。

下面这段程序将生成 64G 的 Java 对象。并且，我通过 ALIVE_OBJECT_SIZE 这一变量来定义同时存活的 Java 对象的大小。这也是一种对于垃圾回收器来说比较直观的生命周期。

当我们使用 Java 8 的默认 GC，并且将新生代的空间限制在 100M 时，试着估算当 ALIVE_OBJECT_SIZE 为多少时，这段程序不会触发 Full GC（提示一下，如果 Survivor 区没法存储所有存活对象，将发生什么。）。实际运行情况又是怎么样的？

```
// Run with java -XX:+PrintGC -Xmn100M -XX:PretenureSizeThreshold=10000 LifetimeTest
// You may also try with -XX:+PrintHeapAtGC，-XX:-UsePSAdaptiveSurvivorSizePolicy or -XX:SurvivorRatio=N
public class LifetimeTest {
  private static final int K = 1024;
  private static final int M = K * K;
  private static final int G = K * M;
 
  private static final int ALIVE_OBJECT_SIZE = 32 * M;
 
  public static void main(String[] args) {
    int length = ALIVE_OBJECT_SIZE / 64;
    ObjectOf64Bytes[] array = new ObjectOf64Bytes[length];
    for (long i = 0; i < G; i++) {
      array[(int) (i % length)] = new ObjectOf64Bytes();
    }
  }
}
 
class ObjectOf64Bytes {
  long placeholder0;
  long placeholder1;
  long placeholder2;
  long placeholder3;
  long placeholder4;
  long placeholder5;
}
```

## 附录：Java 虚拟机中的垃圾回收器

针对新生代的垃圾回收器共有三个：Serial，Parallel Scavenge 和 Parallel New。这三个采用的都是标记 - 复制算法。其中，Serial 是一个单线程的，Parallel New 可以看成 Serial 的多线程版本。Parallel Scavenge 和 Parallel New 类似，但更加注重吞吐率。此外，Parallel Scavenge 不能与 CMS 一起使用。

针对老年代的垃圾回收器也有三个：刚刚提到的 Serial Old 和 Parallel Old，以及 CMS。Serial Old 和 Parallel Old 都是标记 - 压缩算法。同样，前者是单线程的，而后者可以看成前者的多线程版本。

CMS 采用的是标记 - 清除算法，并且是并发的。除了少数几个操作需要 Stop-the-world 之外，它可以在应用程序运行过程中进行垃圾回收。在并发收集失败的情况下，Java 虚拟机会使用其他两个压缩型垃圾回收器进行一次垃圾回收。由于 G1 的出现，CMS 在 Java 9 中已被废弃 [3]。

G1（Garbage First）是一个横跨新生代和老年代的垃圾回收器。实际上，它已经打乱了前面所说的堆结构，直接将堆分成极其多个区域。每个区域都可以充当 Eden 区、Survivor 区或者老年代中的一个。它采用的是标记 - 压缩算法，而且和 CMS 一样都能够在应用程序运行过程中并发地进行垃圾回收。

G1 能够针对每个细分的区域来进行垃圾回收。在选择进行垃圾回收的区域时，它会优先回收死亡对象较多的区域。这也是 G1 名字的由来。